# 矩阵在二次型的应用

#线性代数 

## 二次型的矩阵表示与性质

对于函数 $f(x_1, x_2, x_3) = x^2_1 + 5x^2_2 + 5x^2_3 + 2x_1x_2 - 6x_2x_3$，其中每一项都是二次的，因此被称为二次型。同时，它也可以用矩阵表示：

$$
f(x_1, x_2, x_3) =
\begin{bmatrix}
x_1 & x_2 & x_3 \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
1 & 1 & 0 \\
1 & 5 & -3 \\
0 & -3 & 5 \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
x_1 \\ x_2 \\ x_3 \\
\end{bmatrix}
$$

可以简化为 $\vec{x}^TA\vec{x}$。其中 $A$ 是一个实对称矩阵，并称 $A$ 为二次型 $f(x)$ 的矩阵。而==系数矩阵 $A$ 的秩称为二次型 $f(x)$ 的秩==。之所以将 $A$ 定义为对称矩阵，是因为不这样规定 $A$ 的表示多种多样，没办法保证其独特性。

若二次型中只含有平方项，没有交叉项（即所有交叉项的系数全为零），系数矩阵为对角矩阵的二次型称为**标准形**。若系数矩阵的值有且仅有 $-1, 0, 1$ 那么称之为**规范型**。

## 二次型的线性变换——合同变换

根据线性变换 $\vec x = C \vec y$，可以将 $f(\vec x) = \vec{x}^TA\vec{x}$ 变为 $g(\vec y) = \vec y^T C^T A C \vec y$ 从而得到一个新的二次型。此时假设
$$
B = C^T A C
$$
那么称 $B$ 与 $A$ **合同**，记作 $A \backsimeq B$，并且 $f(x)$ 与 $g(x)$ 为**合同二次型**。合同有以下三个性质：反身性、对称性以及传递性。

若 $f(x)$ 的合同具有标准型（规范型），那么称之为标准型合同（规范型合同）。任何二次型均可通过配方法（作可逆线性变换）化成标准形及规范形，即必存在可逆矩阵 $C$ 使得 $C^TAC = \Lambda$ 成立,例：
$$
\begin{array}{l}
\begin{aligned}
\because f & = 2[x_1^2 + 2x_1(x_2 - x_3)] + 3x_2^2 + 5x_3^2 - 8x_2x_3 \\
& = 2[x_1^2 + 2x_1(x_2 - x_3) + (x_2 - x_3)^2] - 2(x_2 - x_3)^2 + 3x_2^2 + 5x_3^2 - 8x_2x_3 \\
& = 2(x_1 + x_2 - x_3)^2 + x_2^2 + 3x_3^2 - 4x_2x_3 \\
& = 2(x_1 + x_2 - x_3)^2 + (x_2^2 - 4x_2x_3 + 4x_3^2) - x_3^2 \\
& = 2(x_1 + x_2 - x_3)^2 + (x_2 - 2x_3)^2 - x_3^2 \\
\end{aligned} \\
\therefore
\begin{cases}
y_1 & = & x_1 & + & x_2 & - & x_3 \\
y_2 & = & & & x_2 & - & 2 x_3 \\
y_3 & = & & & & & x_3 \\
\end{cases} \Rightarrow
\begin{bmatrix} y_1 \\ y_2 \\ y_3 \end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
1 & 1 & -1 \\
& 1 & -2 \\
& & 1 \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{bmatrix} \\
\therefore f = 2y_1^2 + y_2^2 - y_3^2
\end{array}
$$
除此之外，对于任何二次型也可以通过正交变换使得系数矩阵转化成为标准形二次型，即必存在正交矩阵 $Q$ 使得 $Q^{-1}AQ = Q^TAQ = \Lambda$ 成立。

无论选取什么样的可逆线性变换，将二次型化成标准形或规范形，其正项个数 $p$，负项个数 $q$ 都是不变的，$p$ 称为**正惯性指数**，$q$ 称为**负惯性指数**。

## 正定矩阵

对于 $n$ 阶方阵 $A$，都有 $\vec{x}^T A \vec{x} > 0$ 那么称 $A$ 为**正定矩阵**。这是一类二次型 $f(x) > 0$ 的系数矩阵。之所以称为正定矩阵 (Positive Definite)，其中，definite 是一个形容词，表示「明确的、确定的」等意思。

对于 $n$ 阶二次型正定 $\vec{x}^T A \vec{x}$ 的充要条件包括：$\vec x$ 为非零向量、正惯性指数 $p = n$、存在可逆矩阵 $D$ 使得 $A = D^T D$、$A$ 与单位矩阵 $E$ 合同、系数矩阵 $A$ 的特征值 $\lambda$ 均大于 $0$ 以及 $A$ 的全部顺序主子式均大于 $0$。而必要条件为 $a_{ii} > 0$ 以及 $|A| > 0$。